Grenzregionen haben mich schon immer
fasziniert hier wohnen Menschen die sind
Nachbarn und trotzdem leben sie in
unterschiedlichen Ländern hier ist
Deutschland und da ist man schon in
einem anderen Land was bedeutet das
eigentlich für die Menschen im Alltag
wenn man an einer Grenze lebt hat das
Vorteile wenn man in 10 Minuten in einem
anderen Land ist oder hat das auch
Nachteile um das heraus zu finden sind
wir heute ganz in den Westen an die
Grenze von Deutschland gefahren und
nehmen Euch mit auf diese
[Musik]
Reise ich begrüße euch heute ganz aus
dem Westen Deutschlands wir stehen jetzt
gerade hier auf der deutschen Grenze
oder genau genommen stehen Janusch und
Manuel auf der Grenze Janusch ist gerade
in Deutschland und Manuel ist gerade in
Belgien und hüpft zwischen Belgien und
den Niederlanden hin und her im dre
sendereck und hier starten wir unsere
Reise in diese faszinierende
Grenzregion wenn wir an eine
Ländergrenze denken dann denken wir oft
an Kontrollen Polizei an einen
Schlagbaum also an physische Barrieren
und Kontrollen doch hier im drei
ländereck zwischen Deutschland Belgien
und den Niederlanden gibt es das alles
nicht mehr alle drei Länder sind Teil
der EU und Teil des schengenabkommens
und hab haben vor fast 30 Jahren die
Grenzkontrollen
[Musik]
abgeschafft kurz hinter der Grenze in
Belgien besuchen wir als erstes Roland
Wolf von der egio Mars rehein die egio
ist eine Institution die die
Zusammenarbeit zwischen den Ländern
verbessern und die Hürden im Alltag
abbauen will welche Rolle spielen die
Ländergrenzen hier in der Region wenn
man hier lebt eigentlich gar keine große
Rolle weil die Leute durchaus
angewohnhheit haben frei über die
Grenzen zu gehen sei es für
Familienbesuche
sei es für Ausflüge sei für den Einkauf
äh daher gehen Sie ganz frei über die
Grenzen ohne eigentlich an die Länder
Granzen zu denken und gibt es auch
Nachteile hier an der Grenze zu leben
gibt es
Hürden ja trotz äh der der Arbeit die
wir über die Jahre geleistet haben es
gibt nach wie vor vor allem
bürokratische Hörden für Pendler für äh
Studierende und ja auch was
die zusammenitsarbeit zwischen den
verschiedenen Verwaltungen in der
oregomas rein angibt es ist nach sind
vor allem bürokratische
Hörden wir wollen mehr herausfinden wie
das Leben an der Grenze im Alltag
aussieht und gehen auf die Straße
Janusch und rauer befragen Menschen in
Eupen einer deutschsprachigen Stadt in
Belgien die in unmittelbarer Nähe zur
deutschen Grenze liegt wie oft fahren
Sie Ihr noch über die Grenze nach
Deutschland oder vielleicht nach in die
Niederlande ja ich bin ja berufstätig in
Deutschland GEW ich bin krankenvsicher
in Deutschland ich habe meine ärste also
fahre ich auch regelmäßig rüber wie oft
besuchen Sie die anderen Länder also
Holland und Deutschland zweimal Woche im
mal einkaufen ist billiger in in Holland
und Deutschland
das ist ja ein Vorteil oder ja ich find
das schön mindestens einmal die Woche
zum Einkaufen tatsächlich ja also ist
das ein Vorteil manchmal in Niederlanden
oder in Deutschland einzukaufen ja doch
also das liegt auch vom Sortiment was es
so gibt und neben dem Einkauf natürlich
auch die Freizeitmöglichkeiten die es
dann auch in Aachen gibt oder jetzt in
die Niederlanden deswegen ich finde
schon dass man an der Grenze dann
ziemlich gut aufgehoben ist durch die
verschiedene Möglichkeiten in diesem
drei ländereck natürlich also
genau während Janusch und rauer in
Belgien straßeninterviews machen fahren
manol und ich weiter in eine andere
Gemeinde die direkt auf der Grenze liegt
[Musik]
wir sind jetzt angekommen an der Grenze
und stehen jetzt auf einer Straße die
tatsächlich halb in Deutschland halb in
Belgien steht hier sieht man das also
wir stehen jetzt in Belgien und dort
drüben da ist Deutschland Manuel ja ich
zeig dir mal was Verrücktes ja ja hier
diese Straßenseite ist Belgien ne
belgischer Supermarkt und diese
Straßenseite ist
Deutschland kannst du mal morgens sagen
du ich gehe mal eben nach Belgien zum
Einkaufen man sieht's auch die Häuser
sehen irgendwie Deutsch aus die sehen
deutscher aus als die richtig ne komm
wir zeigen mal hier wie das aussieht auf
der Straße
diese Sachen die gibt's in Deutschland
nicht das
ist sind echte belgische
Pöller richtig genau man ich zeig dir
noch was verrückteres komm mit
[Musik]
schon ein bisschen komisch Grenzen so
generell als
Idee und dann schauen wir uns noch einen
besonders kuriosen Teil der Grenze an
auf der deutschen Seite der Grenze gibt
es eine alte Eisenbahnstrecke die durch
Deutschland läuft aber zu Belgien gehört
so
jetzt sind wir nämlich wieder in Belgien
da guckst du verrückt da waren wir jetzt
ungefähr eine Minute in Deutschland und
zack sind wir wieder in Belgien einer
der Gründe warum wir gerade hier nach
röttchen gefahren sind ist dass die
Grenze hier wirklich sehr interessant
aussieht wenn man auf die Karte guckt
und dami reinzoomt muss man sich
wirklich konzentrieren um zu erkennen wo
Belgien ist und wo Deutschland ist und
einer der Gründe warum das so iert ist
ist auch dieser Weg das ist der
sogenannte fenbahnweg das war früher
eine
Eisenbahnstrecke und heute ist es
einfach nur ein Radweg und dieser Weg
gehört tatsächlich zu Belgien dieser
komplette Weg er geht aber manchmal
durch Deutschland durch das heißt hier
ist es z.B so dass das Belgien ist das
ist Deutschland und das ist Deutschland
warum ist das so das hat was zu tun mit
dem Ersten Weltkrieg damals wurde nach
dem Ersten Weltkrieg das Land neu
verteilt ein wenig die Grenzen wurden
neu gezogen und Belgien hat tatsächlich
einige Gebiete von Deutschland bekommen
nach dem Krieg und ein Gebiet was sie
bekommen haben ist dieser
Eisenbahnweg und dieser Eisenbahnweg
geht aber teilweise durch Deutschland
Belgien wollte aber diesen Eisenbahnweg
komplett haben mit den Stationen die es
gibt und mit der ganzen Verbindung und
deshalb ist das noch heute so obwohl die
Eisen gar nicht mehr existiert ist
dieser Fahrradweg immer noch ein Teil
von Belgien und geht teilweise aber
durch Deutschland durch und unterteilt
das deutsche
[Musik]
Gebiet wir wollen uns ein wenig
umschauen in diesem Dorf das direkt auf
der Grenze liegt röttchen ist eine
Gemeinde mit knapp 9000 Einwohnern der
westliche Teil der Gemeinde heißt
petergensfeld und liegt in Belgien doch
obwohl die Menschen hier direkt auf der
Grenze wohnen scheint genau diese Grenze
für die meisten Leute im Alltag kaum
eine Rolle zu
spielen welche Rolle spielt die Grenze
in ihrem Alltag mein Alltag Menschen wie
hier und sind alle gleich würde ich
sagen außer die
s mal die Sprache ist unglaublich 500 m
das schon ander Dialekt das immer so
selbst diechaft R
deutsche gelbe ganz genauelbe nur die
Sprache also das Platt Deutsch und da
der Dialekt da ist viel Französisch mit
drin die betonen so die Worte sehr stark
so am Ende aber sonst vom
Alltag du ich also kein Thema eigentlich
gar kein das ist was normales die Grenze
also schön finde ich das wenn ich mal
ein bisschen weiter nach Belgien
reinfahre dann ist es immer wie Urlaub
aber ansonsten es ist was ganz normales
du kommst aus Belgien und bist jetzt zum
Einkaufen hier rüber gefahren genau ja
genau welche Rolle spielt denn die
Grenze so in deinem Alltag
eigentlich täglicher Bestandteil also
wir sind andauernd in aen Einkaufen in
Deutschland Einkaufen also hier in
rötchen im dm andauernd warum ist es
billiger oder ja eindeutig also bei uns
sind sei es Shampoo mäßig und alles
andere viel viel teurer deswegen und ich
wohne halt auch direkt an der Grenze
deswegen ist der Weg quasi gleich ob ich
bis nach bei uns in einarten fahre oder
hier in rötchen du kommst jetzt aus
Aachen und bist zum Einkaufen
hierhergefahren oder zu ja ich komme
gerade von der Arbeit also ich Arbeit in
röchen aktuell noch und bin ich gerade
noch bum Einkaufen nach der Arbeit und
welche Rolle spielt die Grenze in deinem
allterag
keine absolut keine ich bin nicht oft in
Belgien wenn ich mal in Belgien bin
merkt man eigentlich überhaupt nicht
dass man irgendwie über die Grenze fährt
also außer wenn man jetzt irgendwie na
manschau fährt da oben Frings Haus aber
auch da bis auf das 90er Schild lässt
ein da nichts wirklich zeigen dass man
in Belgien ist und wie oft übertreten
sie oder überfahren sie die Grenze ja am
Wochenende viel Fahrrad die haben
herrliche Wanderwege und Fahrradwege
also die pflegen die Belger schon seit
Jahrzehnte sehr gut muss man wirklich
lopen und wie oft fahren Sie sie rüber
das ist unterschiedlich manchmal zu
einem
Abendspaziergang nicht so oft wie man
möchte aber wir haben Kontakt zu dem
Kunstverein in een also schon ein
bisschen häufiger ja Grenzen gibt es
übrigens nicht nur im echten Leben
sondern leider auch im Internet und wenn
ihr jetzt z.B gerade in den USA im
Internet seid seht ihr vielleicht nicht
alles was man in Deutschland sehen kann
z.B Filme und Serien die nur in
Deutschland freigegeben sind und wenn
ihr diese Grenzen überwinden möchtet
könnt ihr das tun mit unserem heutigen
Sponsor nordvpn nordvpn ist ein tolles
Programm ihr könnt dort die IP-Adresse
eines anderen Landes annehmen ganz
einfach ihr installiert die App auf
eurem Handy oder auf eurem Rechner
klickt auf ein anderes Land und schon
surft ihr so als wäret ihr da und könnt
alles sehen das tolle ist dass ihr dann
auch noch sicherer surft denn nordvpn
verschlüsselt eure Daten und wenn ihr
das jetzt jetzt ausprobieren wollt dann
macht das unbedingt über unseren Link
dann bekommt ihr nämlich einen super
Rabatt und mehrere extra Monate das ist
exklusiv für euch
nordvpn.com/easygerman und wenn ihr über
diesen Link geht unterstützt ihr
gleichzeitig auch noch unsere Arbeit
können sich denn wenn Sie hier geboren
sind können sich noch daran erinnern wie
es war als die Grenze nicht offen war ja
aber schon hart also unsere Väter also
unsere meine Eltern also damals war noch
so man darf das wor Worte gar in Mund
nehmen aber war schon verball ne also da
war schon die waren schon hart war auch
mit den Zöllen vorher war ja alles so
eine Geschichte war richtig Kampf und
Streit also sch dass gut dass die Zeit
vorbei ist ne kommen Sie hier aus der
Region ja ich bin aus kohscheit aen
diese gante ich bin hier gebürtig ja und
wie war das früher als sie Kind fahen
oder jugendlich was hat sich seitdem
geändert ja nun die Grenzen sind weg das
man schon ganz deutlich ich kann ich
kann mich noch erinnern dass wir
geschmuggelt haben dass ich also mit
Fahrrad nach Holland gefahren bin und
hatte dann in der Hosentasche
50 g backung Kaffee oder sowas ähnliches
es war schon
spannend zum Abschluss haben wir noch
eine besondere Einladung bekommen Renata
und Kathlen haben uns nach weckerat
eingeladen das ist ein kleines Dorf das
direkt an der Grenze zwischen Belgien
und Deutschland liegt Renata ist hier
aufgewachsen und zwar zu einer Zeit als
es tatsächlich noch physische Grenzen
und Grenzkontrollen
[Musik]
gab ja Renata 6 hallo hallo
herzlichkommen herzlich willkommen hallo
h
hallo ja Hall
[Musik]
also wir stehen jetzt hier auf dem Feld
mhm aber es ist überhaupt nicht klar wo
hier Deutschland und wo Belgien ist du
sagst aber die Grenze verläuft irgendwo
hier und das erkennt man an den an den
windmüllen weil die stehen schon auf
deutschen Gebiet genau also hier stehen
die nur auf deutschem Gebiet dann weißt
du da ist Deutschland aber sonst ist das
nicht klar und äh aber wir werden gleich
diesen diesen Grenzstein sehen da sieht
man es dann aber das heißt die Grenze
muss ja auch irgendwo hier auch verlau
ja aber die läuft völlig unregelmäßig
das ist also wirklich so als hätte
jemand die willkürlich irgendwie mit
Kugelschreiber auf dem Blatt geschrieben
das ist hier chrum und da eine Ecke da
ist nicht irgendwie ist kein gerade
Linie nee nee bestimmt nicht bestimmt
nicht ja Renata ist vor über 50 Jahren
genau hier an der Grenze aufgewachsen
ihr Vater war Land wird und auf einem
der Felder der Familie findet man auch
heute noch einen alten
Grenzstein hier hier ist er okay also da
ist er hier ist Belgien zu
Ende so und hier fängt Deutschland an es
ist total anders in Deutschland völlig
anders fantastisch ja genau und ja und
wie sah das dann früher hier aus war da
hier ja vor allem der große Unterschied
war es gab keine Wind Windmühlen ja das
war woran ich mich
erinnere und das war nicht so
weitflächig das war nicht so offen also
da waren viel kleinere Stücke me Hecken
und säune und ich glaube ich seit dieser
Flurbereinigung ist das alles eben aber
gab es ein Zaun zwischen Deutschland und
Belgien ich denke schon früher auf jeden
Fall gab es Zäune ich weiß nicht genau
hier aber es gab diese Zeit also wo auch
Zollhäuschen überall standen nicht hier
auf dem Feld aber das weiß ich nicht
aber auf den Straßen z.B hier hoch
diesen Feldweg den wir hochgekommen sind
sagte mein Bruder da war oben
Zollhäuschen auf jeden Fall also wo dann
Straßen waren waren dann Grenzbeamte und
die
SA ja total und hier war schmuggelgebiet
das ist eine ganze Story weil hier
natürlich direkt an der Grenze Kaffee
und Schokolade und was weiß ich
alkoholter geschmelt schmuggeln ja
anscheinend ja anscheinend ja also da
gibt's Geschichten drüber da konnte man
das echt sehen hier gut weiß ich nicht
so genau aber gut die Kuh die war auf
jeden Fall international die konnte von
Belgien nach Deutschland gehen für mich
zeigt das nur wie wie willkürlich
Grenzen sind also da sitzt jemand mit
dem Stift und schreibt da was auf Papier
wirklich also und andere Leute die
hängen so an ihren Grenzen gut wenn du
eine Insel bist ist es klar ne was die
Grenze aber hier könnte anders wie
verlaufen ja total dass das dann zu zu
einer Zugehörigkeit gefühlt oder wir
sind die und wir wir sind wir und das
sind die und die sind anders also die
Leute hier haben denke ich haben das
immer so ein bisschen ironisch gesehen
weil die auch immer wechselten die die
Grenzen also am Ende will Renata uns
noch einen eher gruseligen Teil der
grenzgeschichte zeigen in den 30er
Jahren ließ Hitler entlang der damaligen
Westgrenze des Deutschen Reiches eine
riesige militärische Verteidigung anage
bauen die Reste dieser Anlage sind auch
heute noch sichtbar auch wenn sie an der
heutigen Grenze zum Glück keine Rolle
mehr spielen so wir sind jetzt gerade
über die Grenze nach Deutschland
gefahren und Renata du sagst du kannst
sofort erkennen wo Deutschland anfängt
weil weil die Straßen viel besser und
glatter sind in Deutschland Belgien
gibt's mir Schlaglöcher und dafür was
ist in Deutschland Deutschland gut ist
es alles super effizient und glatt aber
ich finde sind die Straßen viel zu groß
für die kleinen Dörfer zu groß und guck
mal wenn ich du wohnst ja in England
wenn ich nach England fahre denke ich
immer boah wieso sind die Straßen hier
so
klein siehst du bestätig das genau
Straßen sind dafür da dass sie groß sind
Moment wir müssen bisschen langsamer
fahren weil ich muss drauf achten wo wir
da rein müssen vielleicht haben wir
schon verpasst o je hier sind die also
in diese Bäume ich glaube die sind
später gekommen ja hier hast du siehst
du so gut wie so ein
Friedhof sieht aus wie ein Friedhof
gruselig ne uh ja ich find die ist
richtig
gruselig das heißt diese Dinger das ist
also Stahlbeton von Herrn Hitler gebaut
um um die Alliierten aufzuhalten du
hattest ja nachgeschaut 44 ne 1944 das
heißt diese Dinger standen an der
kompletten
Grenze ja und damit keine Panzer
durchfahren konnten genau das war
panzbarriere und hier hier heißt das
höckerlinie oder Westwall ja das heißt
Belgien ist da und man wollte quasi mit
diesen mit diesem Wall mit diesen
Höckern die Alliierten davon abhalten
hier durchzukommen
genau wir alle wissen dass es nichts
gebracht
hat aber ist schon schon irre ja dass
die hier auch noch stehen vor allem
jetzt
ich weiß auch nicht ob die
irgendwieemand wegnimmt ich meine die
sind ja die bauen ja so gut die
Deutschen die Sachen abmontieren das
wäre ja auch ein riesen
[Gelächter]
Aufwand Leute das war's von unserem
Video wir fahren jetzt wieder zurück mit
unserem Auto hier es war sehr schön dass
ihr dabei wart ich fand sehr interessant
diesen Einblick zu bekommen von der
Grenzregion und jetzt möchte ich euch
fragen wie ist es denn bei euch lebt ihr
an einer Grenze wie sehen denn die
Ländergrenzen aus da wo ihr herkommt und
wie ist die Nachbarschaft mit euren
Nachbarländern ich freue mich auf eure
Kommentare und danke fürs zusehen bis
bald
[Musik]